---
layout: post
title: 忘不掉,回不去
Author: 方言
categories: 随笔
tags: 往事
---


又是晚自习，石高传话说，放学别急着走，有事。我心里一乐，心领神会，回了他一个眼神。

开春已经有一段时间了，正是不冷不热的时候，心情也好了很多，虽然每天有做不完的作业，午饭和晚饭总是两个馒头一个辣条，但终归没什么好玩的，也没什么可吃的，竟不觉得厌烦。

沿着学校的围墙是一条土路，每天被无数自行车压过，月光照在上面像一条长长的白布带。学生们基本上都走完了，只剩下路远住校的了，我让同学捎话给家，今晚跟同学睡。

我和石高快步走在前面，不时回头看看后面两个女生，终于到了公路上，脱离了学校视线，两个女生快步赶了上来。”你们两个跑的跟兔子一样，有什么害怕的。”我看了一下四周，确定没什么人，”谁怕了！”心虚也没再说些什么。我们并排走在一起，开始说说笑笑。

这是我最快乐的时光。从上次给石高过生日，在他家玩了一天，我们几个就成了最好的朋友。

方方提议唱首歌，我喊”离家的孩子”，”不行，这个太悲伤了”。方方是我们学校文艺队的成员，代表学校去县里参加过文艺演出，我们常常如痴如醉的听她唱歌，觉得从这么美丽的脸庞传出如此悦耳动听的声音真是一件赏心悦目的事情。”还是唱朋友吧，”石高看大家没说话，继续唱起来，”这些年，一个人…”。我和方方加入，声音大了起来，蓝春笑着给我们鼓掌，她和我一样，会的歌不多，但是话少爱笑。我们一首接一首的唱，唱任贤齐，唱周华健，不知不觉我竟有些热泪盈眶…

过几天就要中考了，我无心复心，打开同学录一页一页的翻着。我和石高成绩还可以，估计升到高中没什么问题。但是蓝春和方方却生死未卜，前两天一直倒苦水，说不想去技校，这段时间也一直帮助她俩学习，但似乎没有什么成效。我抽出同学录的两封情书，盘算着中考完那天下午一定送出去，但是给谁好呢？

没有告别，没有悲伤，中考完回家吃饭，初中结束了，悄无声息。

常常想那时候的交往多么干净利落，交了一个朋友，可以去他家吃饭，吃完饭继续在那里睡觉；可以和异性对视，如果两情相悦，可以盯着看一天，一周，一个学期；走在一起不用找话说，可以沉默着一直走……分开的依旧干脆，没有告别的话语祝福，也没有最后一次相聚作为分别的仪式，就像放学一样，只是放学之后再没回来上课。

高中时我抑制不住内心的思念，踟蹰几日终于拨出方方家的电话，电话里嘟嘟的响，我能清晰听到血液撞击心房。

 

“喂”一个中年妇女，

“方方在家吗？我是她的同学，我…”

“找她有啥事”

“没事，她…”

“没事打什么电话”

 

我急忙把电话挂了，愣愣的回了教室上课。在高中和同学渐渐熟了起来，也结交了新的朋友，每天一起上课，瞎聊，日子过的倒也快。偶尔能和石高见上一面，我问她俩的消息，他和我一样，一无所知。

高考完后，我几天没有回家，为了发泄心中的压抑，白天在县城里闲逛，找同学玩，晚上去网吧通宵。我正要打开网吧电脑上的影院图标，石高的QQ头像闪了，他发给我了一串数字，紧接着又发给我两条消息

 

“蓝春”

“在线”

 

我从睡意昏沉中惊醒，给”蓝春”发了一个好友申请，

 

“”青春记忆”同意了你的好友申请，现在你们可以聊天了”

“视频？”
 

我接受了视频请求，一个刘海长发的漂亮女生出现在了屏幕上，我傻傻的乐着，模样变化不大，但妩媚动人，充满魅力，蓝春问我的近况，我还是傻乐，舌头打了结，看着屏幕一句话也没说出来。

蓝春初中毕业后，跟着一个姐姐去了杭州，在一个酒店做服务员，三年的时光，已经像个大人，还和以前爱笑，我说不出话来，要了她的地址，计划给她写信。

后来我们书信往来两三次，讲述不为对方所知的近几年的生活，也不掩饰过往的情愫，将几年没说的话和盘托出，像重新认识了一次，虽然现在交流很少，也不想说，只想静静的看着对方朋友圈里的喜怒哀乐。

大学三年级的时终于了却心中最后一个遗憾，再次感谢腾讯，从老同学那里问到了方方的手机号。我打了电话，没有了高中时的紧张，也没有出糗，只是方方要努力回忆才勉强记起我，对当年的事也是驴唇不对马嘴，但我一点也不悲伤，我感谢命运让我们再次相遇。我没有说初中时无数个夜晚听她录的磁带《爱我的人和我爱的人》心声荡漾，没有说课间经常偷偷观察她的一举一动，我耐心的给她讲当年的事，讲几个人一起聚餐过生日，讲那些春天安静的夜晚…挂了电话，我把手机号发给了石高。

2015年，我看《山河故人》，听着背景音乐《珍重》泪眼朦胧，”每个人只能陪你走一段路“，谢谢那些夜晚你们陪我走的路，朋友。
