---
layout: post
title: 关于比特币的一些思考
Author: COYN
categories: 随笔
tags: 往事
---
1.功利主义下的价值迷失。

“密码庞克”组织里的人致力于解决互联网上人的隐私问题，他们分享有趣的想法，思考解决方案，谈论过不需要中心化机构控制的货币，其中的研究成果构成了比特币的基石。中本聪设计比特币期间肯定没有工作，甚至出现了现金流问题，曾在博客上询问是否有人愿意购买其收藏的部分旧钞票。比特币的早期参与者没有也不可能觊觎比特币所能带来的巨大财富，内心初衷只是想参与一场有趣的试验。他们重视自己的想法，追逐自己的兴趣，思考自然规律，尝试解决方案，追求自我实现。正是这样的文化土壤，诞生了互联网、芯片、个人计算机、智能手机、linux、比特币以及无数的开源软件，其中一部分是商业助力的结果，但很大的原因来自人类的探索和不断进取的精神。

而当一个国家追求的是国力强盛，在意的是国际形象，个人可以为集体牺牲，个人权利得不不到保证，从贫困到中产富豪，每个阶层奋斗的目标是房和车，是物质的最大化，精神追求的满足来自于攀比和享乐，学术研究为的是科研经费，企业生存倚靠政府补贴，这样的地方恐怕没有多少想象力，不会诞生太多影响世界的东西。

2.回归事物的本质——第一性原理

马斯克在接受采访时说：“我更倾向于从物理学的角度来看待世界。物理学教会我运用第一性原理思维去推理，而不是用类比的思维去推理。让我们来看看这个第一性原理究竟是什么。火箭是由什么制成的？航空级铝合金，再加上一些钛、铜和碳纤维。然后我会问自己，这些材料在市场上值多少钱？结果他发现，火箭原材料的成本大约是火箭价格的2%。”

在Tesla早期研制电动汽车的时候，遇到了电池高成本的难题，一些人会说，那些电池组非常昂贵，而且会一直这么贵，大概是 600 美元／千瓦时。因为它过去就是这么贵，它未来也不可能变得更便宜。那么我们从第一原理角度进行思考：电池组到底是由什么材料组成的？这些电池原料的市场价格是多少？电池的组成包括碳、镍、铝和一些聚合物。如果我们从伦敦金属交易所购买这些原材料然后组合成电池，需要多少钱？天啦，你会发现只要 80 美元／千瓦时。所以特斯拉在2013年开始自己建立了电池厂，今年一月份开始大规模生产，投产之后电池的价格可以下降30%，每年可以支持150万辆电动车对电池的需求。这是他对第一性原理的另一个应用。

第一性原理就是不能再进一步推导的基本假设。第一性原理最早来自于古希腊哲学家亚里士多德。两千多年前，亚里士多德将第一性原理定义为“事物被认知的第一根本”。科学家不会去假设任何事情。相反，他们会反问自己：“我们能确定的真相是什么？”“什么是可以被证实的？” 他说：“在每个系统探索中存在第一性原理。第一性原理是基本的命题和假设，不能被省略和删除，也不能被违反。”

不知道中本聪设计比特币的详细历程。按照推想，中本聪想要实现的目的是发明一种不需要中心机构控制的货币。回归事物的本质，首先该货币必须是去中心化的，去中心化技术理论上是否可以实现？货币具有稀缺性，是否有技术进行保证？通过代码设计的货币，安全性有没有技术保证？通过对已有技术的筛选，中本聪分别选用了p2p分布式网络，散列函数、密码学等，将这些已有技术结合在一起，从本质上去解决问题，最终成功发明比特币。

3.财富的源泉——自由和连接

人类历史上经历了三次工业革命，每一次工业革命都带来生产力的巨大提升。


一次工业革命发生时，机械生产和蒸汽动力开始被采用，出现了一定量的自动化，从而使得增长略微加快，生产效率有所提升。此后，第二次工业革命带来了大规模生产以及电能，从而进一步提高了自动化水平。更重要的是，它带来了连通性，实现了信息交换。随着信息技术和电子工业的建立，连通性变得更加成熟，生产力以及经济发展几乎呈指数增长。随着时间的推移，连通性实际上开始直接促进了更高的自动化水平。表面上看生产力的提升，本质上是技术的革新带来的效率提升使人从原来低效的重复劳动中解脱出来，使人更加自由，有更多的时间和更有效的分工进行更多的发明创造，进一步创作更多的劳动机会，使人有更多的选择从事自己感兴趣的事情，而各行业的相互协作和连接更加大了效应。

从政治制度上看，人类社会从奴隶制、封建制、资本主义发展而来，人的自由权利得到一步步的释放，人类社会也变得更加美好。现今世界，最独裁的地方朝鲜，人民食不果腹衣不蔽体，宗教制度下的中东地区，常年战乱，生存权利都得不到保证。

回到比特币，比特币赋予人对自己财产的控制权，不因通货膨胀而贬值，可以自由控制财产的进出，不会被限制、没收，使人获得了对财产的自由权利，基于互联网的比特币，人与人之间的价值转移会更加方便，机器与机器的连接也会得到解放，这必将带来生产力大幅度提升。

整个人类社会由自然人构建而成，人是最重要的服务对象，每个人都是自由的灵魂，人所有的成就感、幸福感、自豪感都来自于生活的感受，而这些感受的本源是自由。

如何使每个人更加自由的选择、生活、连接，便是创造财富的源泉。
